هل تعاني من قلة التركيز؟ هل تجد صعوبة كي تبقي تركيزك في مكان واحد؟
ل تأخذك ساعات أو ايام كي تحضر لامتحان معين او مشروع وتبدأ قبل وقت قصير من الموعد النهائي؟
هل تجد صعوبة في اتخاذ القرارات وتحمل المسؤوليات؟ هل تشعر بقلة الاهتمام تجاه اشياء مصيرية قد تقرر حياتك؟
هل تبدأ بحديثك في موضوع معين وتجد نفسك قفزت لموضوع آخر بعيد كل البعد عن الموضوع الأول؟
هل تشعر بالملل بسرعة؟ وهل تنسى أين وضعت أشيائك او مواعيدا مهمة؟
قبل أن تشخص نفسك بالكسل أو بقلة الارادة ربما قد تكون مصابا بإضطراب نقص الانتباه
(ADD) و هو اضطراب شبيه باضطراب قصور الانتباه وفرط الحركة لدى الأطفال والمعروف بـ (ADHD) و الذي تكون أعراضه كالتالي:
1. مشاكل في التركيز والانتباه لموضوع معين:
تسرح دون ان تنتبه وتبدأ بالتفكير في مواضيع أخرى حتى وانت في منتصف محادثة.
يتشتت انتباهك بصورة كبيرة.
صعوبة في التركيز في محادثات او حتى في قراءة كتاب.
صعوبة في إكمال المهام حتى البسيطة منها.
تجاهل التفاصيل.
النسيان المستمر للمهام او مكان وضع الاشياء.
2. فرط الانتباه:
قد يكون اسم الاضطراب هو نقص الانتباه لكن يميل المصابون بهذا الاضطراب الى التركيز الزائد في موضوع يعجبهم كفلم معين أو كتاب او لعبة الكترونية بحيث يفقد الشخص عندها كل حس للزمان او المكان او محيطه من الناس.
3. قلة التنظيم والنسيان المستمر:
الفوضى وقلة ترتيب الاشياء سواء في البيت او المكتب..
الميل لتأجيل الاعمال دائما.
التأخير الدائم عن المواعيد او الاعمال.
دائما ما تفقد او تنسى اين وضعت اشيائك.
عدم المقدرة على تقدير الوقت اللازم لأداء المهام.
4. الاندفاع:
الميل لمقاطعة الاخرين اثناء حديثهم.
قلة التحكم في النفس.
وجود ميول إدمانية.
التصرف بطيش وعفوية دون التفكير بالعواقب.
القيام بالتصرفات الخاطئة اجتماعيا مثل ترك اجتماعات او مقاطعة الاشخاص.
5. مشاكل وصعوبات عاطفية:
الاحساس الدئم بعدم الانجاز.
مشاكل في التعامل مع الضغط.
تقلبات مزاجية
قلة الثقة بالنفس.
فقدان الدافع للقيام بالاشياء.
6. فرط النشاط والحركة:
الشعور الدائم بالتأهب وعدم الراحة.
الميلان الدائم للمخاطرات.
الملل السريع من الاشياء.
عدم المقدرة على الجلوس لوقت طويل.
الكلام المفرط.
القيام العديد من الاشياء بذات الوقت.
العلاج:
إمكان الشخص المصاب بالاضطراب أن يعالج نفسه عن طريق الخطوات التالية لكن الأمر يحتاج الى التخطيط والالتزام:
الأكل الصحي وممارسة الرياضة بصورة منتظمة اذ من شأن الأكل الصحي والابتعاد عن السكر والحلويات بشكل عام أن يكون عاملا مهدئا.
النوم لوقت كافي.
تنظيم الوقت بكتابة جداول ووضع ملاحظات الكترونية ومنبهات حتى للمهام التي تبدو تافهة وصغيرة من شأنه أن يساعد جدا.
ضع جهدا في العلاقات الاجتماعية قد يبدو هذا مزعجا لكن على الشخص المصاب ان يحاول ان يخرج مع الاصدقاء وان يلتزم بالاتيكيت الاجتماعي كأن لا يقاطع الاشخاص اثناء الحديث وان لا يتسرع باالكلام.
إخبار الاصدقاء والاقارب عن الموضوع من شأنه أن يساعد في خلق بيئة تدعم الشخص وتحاول ان تساعده للأفضل.